# 写给给女朋友的算法入门 - 面向对象(一)

算法与数据结构共同构成了一个程序最基本的框架。

所以实现各种算法的时候，不可避免的要面对各种数据结构，而各种数据结构的具体实现，又少不了面向对象(**O**bject **O**riented **P**rogrammin)，即OOP。

不过面向对象到底是什么东西，又为什么要用到面向对象来编程，就涉及到面向对象的基本思想，这片文章暂且不对面向对象进行具体的展开，我们就来谈一谈，到底什么是**类**和**对象**。

## 对象

我们来举个例子，一个班级进行了一次考试，我们要统计学生的成绩表。

每一个学生，都有自己的**名字**和**成绩**。那么每一个学生就是一个对象，这个对象包含了两个属性，分别是**名字**和**成绩**。

```java
// 比如我们有一个学生A
studentA;
// 学生A有自己的名字和成绩两个属性
// 学生A名字叫"John"
studentA.name = "John";
// 学生A的成绩是80分
studentA.score = 80;
```

所谓对象，指的就是一个个具体的实例(Instance)，比如这个例子中一个具体的学生就是一个对象。所以说，对象是实际、真实存在的东西。

每一个对象都是独立的，区别于其他对象。即使有两个学生的名字和成绩都一模一样，你也不能说这两个学生就是同一个人。

## 类

类是一种抽象的概念，对于上面的例子，不管是学生A，B，C还是D，他们都属于**学生**这个群体，那么**学生**就是一个类。

```java
class Student {
    // 学生的名字
    String name;
    // 学生的成绩
    int score;
    
    // 每一个新的学生对象被创建的时候，这个函数就会执行
    Student(String n, int s) {
        // this关键字代表这个学生本身
        this.name = n;
        this.score = s;
    }
}
```

以上就是**学生**这个类的结构，或者说学生类到底长的是什么样子。

总而言之，类是一个抽象的描述，表现了拥有共同性质的某一类东西的结构。

而要创建一个类的实例(在Java里，用`new 类名()`来创建一个新的对象)

```java
Student A = new Student("John", 88);
```

像这样，我们就创建了一个新的学生对象A，学生A名叫“John”，成绩是88分。

## 总结

**类**只是描述了某类东西到底什么样，而**对象**是这类东西一个个真实存在的实体。

## 题外

之前看到一个用python描述类与对象关系的评论，也是很有趣

> class	类		(人)
>
> instance 实例	(你,我,他)
>
> 你会有些属性		(身高,年龄,体重)
>
> 你会有些技能		(吃饭,泡妞)
>
> `__init__` 方法的主要作用,就是初始化你的属性，这些属性在上帝初始化你的时候就要赋予给你，比如`zhangsan = Person(170, 50, 29)`，这时上帝就把你创造出来了，也就是实例化了你。
>
> 然后，你到底有哪些技能呢，这就看有没有在类里面定义了，如果有定义泡妞的技能，那么你就可以调用泡妞的技能来泡妞，大致就是这样吧，看看下面的例子就更清楚了
>
> ```python
> class Person(object):
> 	# 这里就是初始化你将要创建的实例的属性
>     def __init__(self, hight, weight, age):
>         self.hight = hight
>         self.weight = weight
>         self.age = age
> 
> 	# 定义你将要创建的实例所有用的技能
>     def paoniu(self):
>         print('你拥有泡妞的技能')
> 
>     def eat(self):
>         print('你可以吃')
> 
> # 开始创建实例
> zhangsan = Person(170, 50, 29)
> lisi = Person(175, 100, 30)
> 
> # 你的实例开始使用它的技能
> zhangsan.paoniu()
> lisi.eat()
> 
> # 输出结果
> >>> 你拥有泡妞的技能
> >>> 你可以吃
> ```

这个表述是不是很妙（笑